Bonjour tout le monde et bienvenue dans une nouvelle vidéo. Aujourd'hui, je vais vous montrer comment faire des phrases
plus longues en français. Souvent, quand on apprend une langue, quand on débute ou même quand on a un niveau
intermédiaire, on a du mal à faire des phrases longues. C'est difficile et souvent on fait des phrases courtes et
c'est tout. On dit une phrase simple mais on n'arrive pas à dire plus de
choses. Et donc aujourd'hui, je vais vous montrer une pratique pour améliorer ça. Le concept de cette vidéo est un
concept que j'ai trouvé sur la chaîne English is easy with Conor. Donc une chaîne pour apprendre l'anglais. Si vous
apprenez l'anglais, je vous recommande donc sa chaîne parce qu'elle est vraiment très bien. Et donc le concept
de cette vidéo est plutôt simple. Je vais partir d'une phrase toute simple, un niveau 1, et on va essayer de
la développer jusqu'au niveau 10 pour avoir une phrase très longue. Et donc on commence directement avec la phrase
"J'apprends le japonais". Donc ça c'est la phrase la plus simple possible. Il y a un sujet, un verbe et un complément.
J'apprends le japonais. Je apprendre quoi? Le japonais. Et donc souvent quand on commence à parler, on fait des
phrases toutes simples comme celle-ci et on se pose la question "Comment est-ce que je peux faire pour faire des phrases
plus longues ?”. Une méthode que j'aime faire avec mes étudiants pour essayer de faire des phrases plus longues, c'est ce
qu'on peut appeler la méthode police.
Donc la police, elle pose beaucoup de questions, c'est son travail. Et du coup, quand un étudiant dit une phrase
simple comme celle-ci, j'apprends le japonais. Ce que je fais, c'est que je pose beaucoup de questions et là on peut
utiliser tous les mots interrogatifs.
Donc quoi, quand, pourquoi
où, comment, et cetera.
Et donc vous voyez déjà à partir du moment où je commence à poser ces
questions, bah ça donne des idées pour compléter la phrase. Et du coup ma phrase simple j'apprends le japonais, on
peut passer au niveau 2 qui est j'apprends le japonais depuis 6 ans.
J'apprends le japonais depuis 6 ans. Et donc là déjà ma phrase est un peu plus
longue et j'ai ajouté une information depuis 6 ans. Ça fait 6 ans que j'apprends le japonais. La question la
plus utile, c'est pourquoi?
Vous pouvez toujours demander pourquoi.
C'est un peu comme les enfants qui à un certain âge n'arrêtent pas de poser la
question pourquoi? Pourquoi? Pourquoi? Pourquoi? Et ben vous pouvez faire la
même chose quand vous essayez de parler français.
Quand vous dites une phrase, demandez-vous pourquoi. Là, je dis j'apprends le japonais depuis 6 ans.
Pourquoi? Pourquoi est-ce que tu apprends le japonais? Pourquoi est-ce que j'apprends le japonais? On passe au
niveau 3. J'apprends le japonais depuis 6 ans pour pouvoir voyager au Japon.
Vous pouvez répéter avec moi.
Ce pourquoi il est
intéressant parce que il faut expliquer la raison. Pourquoi est-ce que j'apprends le japonais? J'apprends le
japonais pour pouvoir voyager au Japon, pour pouvoir être capable de voyager au
Japon. Si je voyage au Japon et que je parle japonais, c'est un avantage. Je
vais plus profiter de mon voyage. Et là, peut-être que vous pensez "Oui, d'accord, la phrase est finie."
Non, on peut toujours demander pourquoi pourquoi apprendre le le japonais pour
voyager au Japon? J'apprends le japonais depuis 6 ans pour pouvoir voyager au Japon et parler avec les
locaux. Ça peut paraître évident mais c'est une information supplémentaire.
J'apprends le japonais pour voyager au Japon pour parler avec les locaux. C'est deux raisons
supplémentaires. Et donc ma phrase initiale "J'apprends le japonais", elle est déjà beaucoup plus longue. Répétez
avec moi.
Donc les locaux, c'est quelqu'un de local, donc c'est les personnes qui habitent là où je vais. Donc en
l'occurrence ici les locaux c'est les Japonais. Les Japonais c'est les locaux du Japon. Si vous allez en France et que
vous voulez parler avec les locaux, ça veut dire que vous voulez parler avec les Français et ça peu importe où dans
le monde. Et donc si je dis la phrase à vitesse native
Et donc là, notre phrase est
déjà plus longue, mais on peut continuer. On peut continuer de demander pourquoi. Donc ici, la question c'est
pourquoi apprendre le japonais peut aider pour parler avec les locaux? Tout le monde parle anglais, il y a des
outils de traduction. Alors, pourquoi apprendre le japonais? C'est compliqué.
Si c'est juste pour un voyage, c'est beaucoup de travail pour un petit résultat. Donc pourquoi est-ce que tu
n'utilises pas Google traduction?
Répétez avec moi cette nouvelle phrase.
Donc là, c'est encore une raison. Je pense que c'est le seul moyen de nouer
un vrai lien. Donc nouer, c'est comme le nœud.
Un nœud, c'est quand on on attache ses chaussures, on fait un nœud. Et donc
nouer, ça veut dire créer un lien fort avec quelqu'un. Par exemple ici c'est nouer un vrai lien avec les locaux donc
avec les Japonais.
Et donc avant j'ai expliqué pourquoi j'apprenais le japonais et maintenant j'explique pourquoi je pense que c'est
important. Parce que je pense que c'est le seul moyen, c'est la seule façon,
c'est la seule manière là, j'écris très mal. C'est la seule manière de nouer des liens avec les
locaux. Et c'est pour ça que j'apprends le japonais. C'est beaucoup de travail mais je pense que c'est le seul moyen de
nouer un vrai lien. Et donc si je dis cette phrase à vitesse native, ça va
donner
Et donc je vous rappelle
que notre première phrase c'était juste ça et on a déjà ajouté une 2 3 4 lignes.
Donc c'est déjà beaucoup plus long mais on est seulement au niveau 5 et il y a
10 niveaux. Donc la question suivante c'est pourquoi on peut continuer?
Pourquoi est-ce que c'est le seul moyen de nouer un vrai lien? On en a parlé,
on a parlé des outils de traduction par exemple. Pourquoi est-ce que apprendre la langue c'est le seul moyen de nouer
un vrai lien? Pourquoi ce n'est pas possible avec un outil de traduction?
Et donc là, je vais continuer de développer mon opinion.
Donc ici, j'ajoute une raison supplémentaire. J'explique pourquoi c'est le seul moyen de nouer un vrai
lien. En sachant que En sachant que peut-être que vous ne comprenez pas.
Sachant c'est le verbe savoir. Bon, il est irrégulier. Mais ici en fait on utilise une forme qui est la forme ANT.
C'est le participe présent avec “en” c'est ce qu'on appelle le gérondif. Mais ça, on s'en fiche.
ANT, c'est un peu l'équivalent du ING en anglais.
Et donc en sachant que c'est tout simplement knowing that.
Et donc là en fait je dis knowing that when we use et cetera. En sachant que
quand on utilise des applications de traduction, il y a toujours le cas une certaine distance.
Always certain distance. Et ça c'est la raison pour laquelle c'est le seul moyen de nouer un vrai lien. Ça, j'explique
pourquoi je pense ça. J'ajoute une information pour expliquer pourquoi c'est le seul moyen de nouer un vrai
lien. En sachant que quand on utilise des applications de traduction, il y a toujours une certaine distance. C'est le
seul moyen parce que quand on utilise des outils, il y a toujours une certaine
distance. Quand je prends mon téléphone, que je parle, que ça traduit, que la personne en face écoute, en fait, je ne
suis pas sûr qu'elle comprenne exactement ce que le traducteur dit. Je ne suis pas sûr que le
traducteur ce ne soit pas une traduction trop artificielle et cetera et cetera.
Donc il y a toujours une certaine distance avec la personne quand j'utilise un outil de traduction. Et
donc si je dis cette phrase à vitesse native, ça donne
Et vous voyez, on part d'une phrase toute simple et on a déjà quelque
chose de beaucoup plus naturel. Alors ça demande un effort au début mais c'est un
bon exercice pour réussir à faire des phrases plus longues. On est au niveau 6, on va passer au niveau 7. Et donc là,
je peux demander par exemple, je vais arrêter avec pourquoi je peux demander, est-ce que c'est la seule
raison?
Si je veux continuer ma phrase, je peux donner d'autres raisons pour laquelle je pense que c'est le seul
moyen de nouer un vrai lien. Et donc là, je peux ajouter et parce que je pense
que la langue est la colonne vertébrale d'une culture. Et j'ajoute une information et je donne une deuxième
raison pour laquelle je pense que c'est le seul moyen de nouer un vrai lien.
Donc là, vous voyez déjà toute cette partie, c'est des arguments pour expliquer mon point de vue et parce que
je pense que la langue est la colonne vertébrale. Donc la colonne vertébrale, c'est ce qu'on a dans le dos. C'est l'os
et qui fait tout le dos. En anglais, c'est backbone. Et donc quand on utilise
l'expression la colonne vertébrale de quelque chose, on veut dire c'est la base, c'est la structure de base de
quelque chose. La langue est la colonne vertébrale d'une culture, c'est-à-dire que la culture est structurée autour de la
langue. C'est mon opinion. Ce n'est peut-être pas vrai, mais c'est une opinion que je défends dans ma phrase.
Essayez de répéter avec moi toute la phrase à une vitesse lente.
Et donc là, ça de la phrase commence à
devenir très longue. On ne peut pas dire en un seul souffle, il faut reprendre sa
respiration pour continuer la phrase. Et vous voyez toute cette partie, du coup, j'explique pourquoi c'est le seul moyen de nouer un
vrai lien. Et tout ça, j'explique pourquoi j'apprends le japonais. Si vous avez une discussion avec un français et
qu'il vous dit qu'est-ce que vous faites? Vous dites "J'apprends le japonais".
Il va se dire "OK, très bien. Si vous dites "J'apprends le japonais depuis 6
ans pour pouvoir voyager au Japon et cetera et cetera, toute la phrase là, il
va se dire "Ah oui, d'accord, c'est vraiment c'est sérieux et c'est très intéressant et cetera et cetera." Et
donc réussir à faire des phrases plus longues, c'est transmettre plus d'idées, c'est développer plus ses idées et donc
c'est ce qui rend une conversation intéressante. Et donc là, je peux continuer de développer cette idée de la
colonne vertébrale d'une culture.
Et donc quand on apprend une langue, on n'apprend pas seulement des mots, pas seulement. Apprendre une langue ce n'est
pas seulement apprendre des mots. La langue ce n'est pas seulement quelque chose de pratique pour pouvoir échanger
avec les locaux, mais c'est vraiment un aspect fondamental de la culture. Et donc si on répète ensemble toute la
phrase à une vitesse lente, ça donne
Ici le donc c'est sa donc c'est un lien logique. Donc quand on apprend une
langue, on napprend pas seulement des mots. Et ce lien logique, c'est la continuité de cette partie. Et donc là,
j'ai continué toute cette partie qui est la suite de celle-là et qui est de la
suite de celle-là. Et vous voyez comment ça se développe en cascade. Je développe une idée, je continue de développer, je
développe une idée de l'idée et cetera.
C'est un peu inception mais c'est l'idée. C'est comme ça qu'on fait de longues phrases. Si je la dis à une
vitesse native, ça donne
Ici, l'idée de la colonne vertébrale d'une culture, c'est une idée très forte. Et donc, je peux
continuer de développer cette idée. Je peux continuer d'ajouter du détail à cette idée. Et pour ça, on passe au
niveau 9.
On n'apprend pas seulement des mots, on apprend pas seulement à communiquer, on apprend à connaître les personnes qui
parlent cette langue. Donc là, les deux premières raisons, c'est j'élimine des arguments. Ce n'est
pas seulement apprendre des mots, ce n'est pas seulement communiquer, c'est apprendre à connaître les personnes qui
parlent cette langue. Donc parler, apprendre une langue plutôt, c'est vraiment apprendre à connaître les
locaux, leur culture, leur langue et cetera. Si on répète cette phrase lentement, ça donne
Et donc là, j'ai développé l'idée sur quatre lignes. Et donc pour
renforcer cette idée que apprendre une langue, c'est apprendre à connaître les personnes qui parlent cette langue, j'ai
donné deux idées que je pense fausses. Ce n'est pas seulement apprendre des mots, ce n'est pas seulement communiquer
C'est apprendre à connaître les personnes qui parlent cette langue, donc les locaux. Et c'est ça la chose
importante quand on apprend une langue, ce n'est pas seulement savoir des mots de vocabulaire, mais c'est comprendre
les gens, comprendre leur culture, comprendre les locaux et pouvoir échanger avec eux. Et donc si je dis
cette phrase à un rythme natif, ça va donner
Et donc là, on est au niveau 9, on arrive au niveau 10 et ça
va être le moment de la conclusion, de finir d'expliquer pourquoi on apprend le japonais. On a listé toutes les raisons,
on a fait un bon un bon paragraphe de raison et maintenant on va résumer.
Et c'est là toute la différence et la raison pour laquelle je pense qu'il est
important d'apprendre des langues. C'est pour cette raison qu'il est important d'apprendre des langues. C'est mon
opinion, mais j'ai donné tout ça d'arguments. Donc vous devez être d'accord.
On répète à une vitesse lente pour le dernier niveau.
Ça commence à être un peu
trop long mais c'est un très bon exercice. Et quand on veut argumenter dans une discussion, c'est typiquement
le genre de phrase qu'on peut donner, qu'on peut dire. Et donc c'est là toute
la différence. C'est ça la différence.
C'est ça la vraie différence et la raison pour laquelle je pense qu'il est important d'apprendre des langues. La
raison pour laquelle ça c'est une structure très commune. La raison pour laquelle la raison pour laquelle j'apprends le
japonais, c'est pop tout ça. Et du coup, j'apprends le japonais parce que je pense que c'est important d'apprendre
des langues. Et donc, on est parti de la phrase "J'apprends le japonais". On a
posé beaucoup de questions, ce qui m'a forcé de développer mes idées, notamment avec les pourquoi. Le pourquoi, c'est
très intéressant. Pourquoi? Pourquoi?
Pourquoi? Mais dans d'autres situations, ça peut être les autres mots interrogatifs. Si vous dites "Je suis
allé jouer au foot", on peut vous dire ou? Quand, comment est-ce que tu es
allé jouer au foot, avec qui et cetera?
Et donc vous comprenez l'idée que quand on pose beaucoup de questions, ça pousse à développer nos propres phrases. Bien
évidemment au début c'est difficile de développer comme ça. Et bien évidemment, ce n'est pas parce que vous avez regardé
cette vidéo que vous allez faire une phrase comme celle-ci d'un coup, mais si vous commencez à écrire, posez-vous ces
questions et essayez de faire des structures beaucoup plus longues qui petit à petit vont devenir de plus en
plus naturel. Parce que je vais dire cette phrase à une vitesse native et c'est typiquement une phrase que je
pourrais dire pour expliquer pourquoi je pense qu'apprendre une langue c'est important. Et donc si je dois expliquer
ça à quelqu'un de ma famille, un ami ou peu importe, je vais dire ça à vitesse
native.
Voilà, c'était vraiment le
niveau final, le dernier niveau. La phrase est très longue mais elle est très intéressante et c'est pour ça que
c'est un exercice qui peut vous aider à faire des phrases plus longue. C'est la
première version de ce concept. Donc si vous avez des retours, n'hésitez pas à me les donner dans les commentaires. Si
vous voulez que je passe plus de temps à définir les mots, à expliquer les mots
que j'utilise, ce genre de choses, vous pouvez me demander ça dans les commentaires. Je vous rappelle que c'est
un concept de la chaîne English is Easy with Conor. Donc si ça vous intéresse,
allez voir sa chaîne. Et si vous avez aimé ce format, dites-le-moi dans les commentaires et j'en ferai d'autres.
Merci d'avoir regardé jusqu'au bout et je vous dis à la prochaine.